- Memory has been the subject of speculation and wonder
Trí nhớ đã là chủ đề những cuộc suy đoán và tò mò.
for at least two thousand years.
Trong ít nhất hai nghìn năm
As early Greek philosophers pondered the workings
Như các nhà triết học ban đầu đã suy ngẫm về hoạt động
of our minds.
của tâm trí ta.
And it has only been during the last 100 years or so
Trong suốt 100 năm qua,
that we began to scientifically explore
chúng ta đã bắt đầu khám phá một cách khoa học
the biological basis of memory involving neurons
nền tảng sinh học của bộ nhớ , bao gồm các nơ ron
and synapses in the brain, and they form and change
và các khớp thần kinh trong não, chúng hình thành và thay đổi
as we age.
khi chúng ta già đi.
This science of the brain has taken great leaps
Bộ môn khoa học về não này đã làm một bước nhảy vọt đáng kể
forward recently with the development
với sự phát triển gần đây
of new imaging technologies
của công nghệ hình ảnh mới.
like functional magnetic resonance imagine, or fMRI.
giống phương pháp chụp ảnh cộng hưởng từ chức năng, hay fMRI
But our study of memory in this course
Nhưng nghiên cứu về bộ nhớ của chúng ta trong khóa học này
will not involve the neuro-physiological aspects
sẽ không đề cập đến khía cạnh sinh lý thần kinh
of learning because at this point that field
của việc học bởi tại thời điểm này ngành nghiên cứu này vẫn chưa
of study doesn&#39;t yet inform the day-to-day
thông báo về việc thực hành hàng ngày
practice of teachers.
của các giáo viên.
Rather, we will be learning about the research
Chúng ta sẽ tìm hiểu về nghiên cứu
emerging from cognitive science which now powerfully
xuất hiện từ khoa học nhận thức mà hiện nay
informs us about how we can teach and learn more effectively
đang thông báo một cách mạnh mẽ cho chúng ta về cách chúng ta làm thế nào để dạy và học hiệu quả hơn.
So what is cognitive science?
Vậy, khoa học nhận thức là gì ?
It involves a variety of different research disciplines
Nó bao gồm nhiều lĩnh vực nghiên cứu khác nhau
including psychology, computer science, linguistics,
bao gồm tâm thần học, khoa học máy tính, ngôn ngữ,
artificial intelligence, anthropology, neuroscience,
trí tuệ nhân tạo, nhân học, thần kinh học,
and philosophy, all striving to understand
và triết học, những cố gắng để hiểu rõ
through interdisciplinary study how human cognition
thông qua những nghiên cứu liên ngành về cách nhận thức
and intelligence develops and shapes our behavior.
và trí thông minh của con người hình thành và phát triển hành vi của chúng ta.
By studying human behavior and performance,
Băng việc nghiên cứu hành vi và biểu hiện của con người,
we can learn much about how memory works
chúng ta có thể tìm hiểu được nhiều điều về các bộ nhớ vận hành
and how deep learning occurs.
và cách trí tuệ nhân tạo hoạt động.
We&#39;ll begin our study of learning and memory
Chúng ta sẽ mở đầu bằng nghiên cứu về bộ nhớ và việc học
through the lens of cognitive science
thông qua lăng kính của khoa học nhận thức
by looking at a simple schematic model,
bằng việc nhìn vào một mô hình mạch đơn giản,
acknowledging up front that we&#39;re simplifying
nhìn nhận rằng chúng ta đang đơn giản hóa
an enormously complex and dynamic set of processes.
một bộ quy trình cực kỳ phức tạp và năng động.
The model we will present is a modified version
Chúng ta sẽ trình bày mô hình này ở hình thức sửa đổi
of that first published by Atkinson and Shiffrin in 1968.
của lần công bố đầu tiên của Atkinson và Shiffrin vào năm 1968.
Let&#39;s start by imagining a science teacher
Hãy bắt đầu với việc hình dung một giáo viên khoa học
introducing a lesson about food pyramids and energy flow
đang giới thiệu về bài học về tam giác dinh dưỡng và dòng năng lượng
to her class.
trong lớp.
As she talks and points to images on the Smart Board,
Khi cô vừa nói vừa chỉ vào hình ảnh trên chiếc bảng thông minh
her students initially perceive this auditory and visual
học sinh của cô ngay lúc đó tiếp nhận thông tin thính giác
information and store it temporarily in their
và thị giác này, và lưu giữ tạm thời trong
sensory registers.
vùng nhớ tạm.
Then if attended to by each student, this information
Và với mỗi học sinh tham dự, thông tin này
is moved into what&#39;s called short-term memory for processing
được chuyển tới bộ nhớ ngắn hạn để xử lý
Short-term memory can be thought of as our immediate
Có thể coi trí nhớ ngắn hạn là
consciousness of where we do our thinking and reasoning.
ý thức tức thời của chúng ta về nơi mà ta suy nghĩ và lý luận.
Short-term memory holds a limited amount of information
Trí nhớ ngắn hạn giữ một lượng thông tin nhất định
for only short periods of time.
trong thời gian ngắn
Usually five to 30 seconds.
thường từ 5 đến 30 giây,
It is similar to what you might have heard before
Nó tương đồng với những gì bạn đã từng nghe trước đây
as working memory and it can be overloaded.
khi bộ nhớ hoạt động và nó có thể quá tải.
This overload diminishes student learning,
Chúng ta sẽ bàn luận về tình trạng quá tải bộ nhớ
something we&#39;ll discuss in later units.
làm giảm khả năng học tập của học sinh ở những bài học sau.
Next, depending on how the information is processed
Tiếp theo, phụ thuộc vào cách bộ nhớ ngắn hạn
in short-term memory, it may or may not be moved
xử lý thông tin, chúng có thể có hoặc có thể không lưu trữ
into long-term memory for storage and later use.
trong bộ nhớ ngắn hạn và dùng sau.
An important set of questions we will be addressing
Chúng ta sẽ giải quyết một bộ câu hỏi quan trọng
throughout this course is one, how can we help our students
trong suốt khóa học này,một, chúng ta làm thế nào để giúp học sinh
make memories that are enduring and durable?
củng cố trí nhớ một cách bền chắc và lâu dài?
And two, how can we help our students make memories
Và hai, làm thế nào chúng ta có thể giúp học sinh chuyển bộ nhớ
that can be transferred to new situations later?
sang một vùng mới sau này?
Now let&#39;s look in more detail at how the different
giờ hãy nhìn kỹ vào cách mà
components of this model of memory work together
các thành phần khác nhau của mô hình trí nhớ này hoạt động cùng nhau và
and interact.
tương tác.
Incoming environmental stimuli are picked up by our
Các tác nhân kích thích môi trường sắp tới được lựa chọn bởi
senses and enter what are called our sensory registers.
các giác quan của chúng ta và đi vào vùng mà chúng ta gọi là vùng nhớ tạm.
Of course, we do not perceive most of the stimuli
Dĩ nhiên, chúng ta không tiếp nhận hầu hết những kích thích
in our environment.
trong môi trường.
For example, compared to other mammals, our human
Ví dụ, khi so sánh với động vật có vú, con người chúng ta
auditory sensory range is somewhat limited,
có phạm vi cảm giác, thính giác, cũng như khứu giác
as is our sense of smell.
bị hạn chế hơn.
But our capability to pick up visual information
Nhưng khả năng nắm bắt thông tin hình ảnh của chúng ta
in our environment is pretty good.
trong môi trường là khá tốt.
Whatever information we do sense then goes
Bất cứ thông tin ta cảm nhận được sau đó
into our sensory registers and remains
đi tới vùng trí nhớ tạm và lưu giữ
for only a very short time.
chỉ trong thời gian ngắn.
Usually measured in fractions of a second.
Thường được đo bằng các phân số của một giây.
Then some small proportion of what our
Một tỷ lệ nhỏ của
senses perceive is attended to.
thứ mà giác quan tiếp nhận được tham gia.
And we become aware of it in some conscious way.
Chúng ta nhận thức được nó một cách có ý thức.
Although we certainly perceive our surroundings
chúng ta chắc chắn tiếp nhận những thứ xung quanh
in important ways even without becoming
theo những cách quan trọng ngay cả khi
consciously aware.
không nhận thức được nó
For example, the tactile pressure of the chair
Ví dụ, bạn đang gây áp lực lên
you might be sitting on right now.
chiếc ghế mà bạn đang ngồi bây giờ.
This information filters or bottlenecks,
Chúng tôi gọi chức năng lọc thông tin hoặc nút thắt này
is what we call selective attention.
là sự chú ý có chọn lọc
In other words, to become aware of sense information
Hay nói cách khác, để nhận  thức được thông tin cảm giác
from our surroundings, we must pay attention
từ xung quanh, ta phải chú ý tới
to it some way in order to move it into
nó với mục đích chuyển nó tới
our short-term memory for processing.
vùng trí nhớ ngắn hạn để xử lý.
It is crucial to manage our attention in this way.
Cách quản lý sự tập trung này rất quan trọng
Otherwise, the world would be as the famous
lời của một nhà tâm thần học William James
psychologist William James expressed it,
" One great blooming, buzzing confusion."
&quot;One great blooming, buzzing confusion.&quot;
'' One great blooming, buzzing confusion.''
This explains why two people can be in the same
Câu nói giải thích tại sao 2 con người có thể
sensory environment, yet experience that environment
có cùng môi trường cảm giác, mà kinh nghiệm
in sometimes very different ways.
họ trải qua lại không giống nhau.
Now let&#39;s go back to our three students
Hãy quay lại với 3 học sinh đang ngồi
sitting in the science class.
trong lớp khoa học kia của chúng ta.
All three students will hopefully perceive
Cả 3 đều muốn cảm nhận được
the teacher&#39;s voice and watch what she is doing.
giọng nói của cô giáo và quan sát hành động của cô.
At least, in the beginning.
Chí ít, thì ngay từ đầu.
So this information will enter into each of their
Vậy thông tin này sẽ đi vào vùng nhớ tạm
visual and auditory sensory registers.
âm thanh vả hình ảnh của mỗi người.
What happens next is where things can go right
Việc tiếp theo xảy ra có thể là đúng hoặc sai
or wrong from the standpoint of teaching.
tùy theo quan điểm của người giảng dạy.
For example, one student may quickly become
Gỉa sử một học sinh có thể
engrossed in surreptitiously looking at her smart phone.
thật nhanh nhìn trộm vào điện thoại của cô giáo.
Another may initially attend to what the teacher is saying,
Học sinh khác có thể chú ý ngay tới những gì cô giáo đang nói,
but then the picture of the lion prompts him
nhưng ngay sau đó thì bức tranh về con sư tử đã nhắc nhở cậu bé đó
to remember seeing the movie The Lion King,
để nhớ tới bộ phim Vua sư tử,
and he starts thinking about that.
và cậu bé cứ nghĩ về nó.
The third student on the other hand,
Học sinh thứ 3 lại hành động theo hướng khác,
does what we hope all of our students do most of the time.
theo đúng cách ta luôn hình dung rằng học sinh của mình sẽ làm.
Pays attention to the teacher, and actively
Chú ý tới giáo viên, và tích cực tham gia vào bài giảng,
engages what is being taught, in this case by taking notes.
trường hợp này là ghi bài.
For the cell phone using student, there is probably
Đối với những sinh viên đang sử dụng điện thoại, có lẽ chỉ có
very little if anything of what the teacher
rất ít những lời giáo viên nói
is doing that enters into the conscious awareness
đi vào vùng nhận thức có ý thức.
of her short-term memory.
của trí nhớ ngắn hạn.
This student may vaguely sense the teacher talking
Học sinh này có thể hiểu một cách mơ hồ rằng giáo viên đang giảng
but she is not comprehending her in any meaningful way.
nhưng không hề hoàn toàn hiểu được cô đang nói cái gì.
This is because the student&#39;s attention is focused
Đó là lý do tại sao học sinh này chỉ chú ý
on the smart phone.
vào điện thoại.
However, she is paying attention and processing something
Tuy nhiên, đó lại là sai lầm nếu học sinh đó tập trung chú ý và
in her short term memory, but it&#39;s the wrong thing.
xử lý thông tin trong vùng trí nhớ ngắn hạn.
The information on her smart phone.
Thông tin trên điện thoại di động.
The second student also ends up attending very little
Học sinh thứ hai cũng không hoàn toàn
to what the teacher is doing because his focus
chú ý vào lời giảng của giáo viên vì cậu bé đang
is on the thinking about The Lion King.
tập trung nghĩ về phim Vua sư tử.
He&#39;s paying virtually no attention to his surrounding
Cậu bé hầu như không chú ý gì tới môi trường xung quanh
environment but he is attending and cognitively
mà chỉ tập trung vào xử lý
processing in short-term memory the memories
những trí nhớ ngắn hạn
he is retrieving from long-term memory about the movie.
lấy từ vùng trí nhớ dài hạn của bộ phim đó.
Both students are paying attention and processing
Cả hai học sinh đều tập trung và xử lý những thông tin
incoming information, but with regard to the wrong things.
sắp xảy ra, nhưng lại nhầm lẫn thông tin.
Despite their attentiveness, for our purposes as teachers,
Với mục đích của giáo viên
they are distracted and off task.
thì các học sinh này đang bị phân tâm và không thực hiện nhiệm vụ.
As a quick aside, we&#39;ll talk in week three about
Nói một cách nhanh chóng, chúng ta sẽ bàn về vấn đề
self-regulated learning and discuss different forms
tự học và thảo luận các hình thức mất tập trung và xao nhãng khi học khác nhau
of student inattention and distraction
của học sinh và cách để giảm tình trạng này
and how to minimize them.
trong tuần 3 tới.
We&#39;ll even make the case that mind-wandering
Chúng ta cũng sẽ bàn về cách làm cho
can sometimes be a good thing for the learners
việc tâm trí đi lang thang t đôi lúc có thể giúp học sinh
in our classroom.
của lớp ta học tốt hơn.
For now let&#39;s go back to our model student
giờ hãy quay trở lại với các học sinh mẫu
paying attention to the teacher.
đang chú ý đến giáo viên.
She is no doubt processing in short-term memory
Không có gì phải lo lắng về việc xử lý bộ nhớ ngắn hạn
what the teacher is conveying by taking notes.
với những gì giáo viên nói bằng cách ghi chép.
But here&#39;s an important insight from a learning standpoint.
Nhưng có một tầm nhìn quan trọng từ quan điểm của học tập.
At the end of her time paying attention to her teacher
Khi cô bé kết thúc việc tập trung vào lời giáo viên
and taking notes, the student may have either
và ghi chép, học sinh có thể đã học được
learned very little or possibly a lot.
ít hay nhiều.
It will mostly depend on how deeply she was able
Điều đó phụ thuộc phần lớn vào cô bé tập trung như thế nào vào
to cognitively process what her teacher was presenting
quá trình nhận thức điều giáo viên nói
and doing.
và làm.
In other words, was the student able to meaningfully
Nói cách khác, học sinh có khả năng kết nối một cách có ý nghĩa
link the new information with what she already knew?
các kiến thức mới với kiến thức đã học hay không?
Her prior knowledge.
Những kiến thức trước đó của cô bé
This will be determined by how much she actively
sẽ quyết định cô bé chủ động tiếp nhận
and consciously reaches into her long-term memory
một cách có ý thức chuyển từ vùng trí nhớ dài hạn
from her short-term memory to retrieve and think about
sang vùng trí nhớ ngắn hạn để hồi tưởng và nghĩ về
what she is seeing and hearing from the teacher.
những điều cô bé thấy và nghe được từ giáo viên.
This dialogue between short-term memory
Cuộc đối thoại giữa trí nhớ dài hạn và ngắn hạn này
and long-term memory is what will make and store
sẽ tạo nên và lưu lại bộ nhớ
memories for this new learning.
cho lần học mới.
This is the essence of active learning.
Đó là bản chất của việc học tập chủ động.
On the other hand, if a student mostly listens
Mặt khác, nếu học sinh chỉ nghe
and or watches in a learning environment
hay theo dõi trong môi trường học
without being given the chance to actively process
mà không có cơ hội chủ động
new information, it likely won&#39;t stick
xử lý kiến thức mới, đó sẽ không được liệt vào
in the form of new and usable memories.
dạng bộ nhớ mới và có thể dùng được.
That&#39;s even if the students are rapt with attention
Ngay cả khi học sinh chú ý tập trung
because most of their thinking and processing
do bởi phần lớn suy nghĩ và xử lý
will still be in short-term memory which soon decays
sẽ vẫn ở trong vùng bộ nhớ ngắn hạn, nơi kiến thức sẽ nhanh chóng bị
and is lost.
tiêu tan và biến mất.
Unfortunately this happens too often in schools
Không may đây là việc xảy ra quá thường xuyên trong trường học
when students aren&#39;t encouraged or required to actively
khi học sinh không dược khuyến khích và yêu cầu
process what they are meant to be learning.
học tập chủ động, thứ mới đúng là ý nghĩa của việc học.
There are many ways to do this and we will
Có nhiều cách để học tập chủ động và
focus on this in later sessions.
chúng ta sẽ tập trung vào vấn đề này trong phiên họp sau.
Long-term memory is undoubtedly the most complex
Bộ nhớ dài hạn là một thành phần phức tạp nhất
component of our memory system,
trong hệ thống bộ nhớ của chúng ta.
so as educators, it is critically important
Do đó với các nhà giáo dục thì thấu hiểu một cách cơ bản bộ nhớ hoạt động như thế nào
to understand the basics of how it works.
là việc vô cùng quan trọng.
Something we&#39;ll do in the following sessions.
Có vài việc chúng ta sẽ thực hiện trong buổi học tới
That&#39;s because enduring and useful memories
Chúng ta đều hy vọng
are what we hope results with regards to the essential
những kỹ năng và khái niệm cần thiết đã giảng dạy cho học sinh
concepts and skills we teach all of our students.
sẽ giúp tạo ra những bộ nhớ lâu dài và có ích.
We want them to be able to transfer
Chúng ta đều mong muốn học sinh sẽ có khả năng chuyển giao
what they learn in our schools.
những gì học được ở trường học.
The most important learning, anyway, to situations
Dù sao thì, việc học quan trọng nhất là
in their own personal lives and ultimately
là ở các tình huống trong cuộc sống hàng ngày,
to their work and civic lives in the future.
sau cùng là công việc của họ và đời sống sau này.
If they can&#39;t transfer beyond our classrooms
Nếu chúng không ứng dụng được những gì
some important aspects of what we teach them,
quan trọng đã học trong lớp học này,
does it matter then what we teach them?
vậy chúng ta dạy chúng học cái gì có còn quan trọng?
Let&#39;s review some of the important ideas from this unit.
giờ cùng nhìn lại những ý chính trong bài học hôm nay
All of which we hope to deepen your understanding
Tất cả những gì chúng ta cố gắng làm hiểu biết của bạn thêm sâu sắc hơn
in the coming weeks.
trong tuần tới.
First, creating long-lasting memories is most successful
Đầu tiên, tạo bộ nhớ dài hạn vô cùng quan trọng
when new information is meaningfully linked
khi thông tin mới được liên kết một cách có ý nghĩa
to already-existing knowledge in our memories.
tới những kiến thức đã tồn tại sẵn trong đầu ta.
Second, the more we process and think about something
Thứ hai, ta càng xử lý và suy nghĩ về những điều mới học,
new to the learned, the more enduring and retrievable
bộ nhớ càng bền bỉ
the memories become.
và có thể dễ dàng hồi tưởng lại.
This most often involves a dialogue between
Thường xảy ra những cuộc đối thoại
short-term memory, and long-term memory.
giữa bộ nhớ ngắn hạn và bộ nhớ dài hạn.
In other words, we have to think to learn.
Hay nói cách khác, ta phải suy nghĩ để học.
By actively and consciously processing
với việc xử lý thông tin và trải nghiệm
new information and experiences.
một cách chủ động và có ý thức.
Our later session about making enduring memories
Buổi học sau sẽ bàn sâu hơn về cách làm cho bộ nhớ của chúng ta
will explain more in-depth.
bền bỉ hơn.
Third, if the first two don&#39;t happen,
Thứ ba, nếu hai điều đầu tiên không xảy ra,
our students can be super attentive and work very hard,
học sinh của chúng ta có thể học tập chăm chỉ và tập trung
but learn very little in terms of making
nhưng việc học rất ít trong trường hợp
durable memories and learning that they can later use.
tạo nên bộ nhớ bền chặt và dùng vào cho việc học sau này.
Finally, short-term memory is limited
Cuối cùng, bộ nhớ ngắn hạn có giới hạn
in time and capacity and can be overloaded
về thời gian và khả năng, chúng còn có thể bị quá tải
in a way that limits learning.
khiến việc học bị hạn chế.
We will address this and ways to avoid it in later sessions.
Chúng ta sẽ ghi nhớ  và các phương pháp để tránh nó trong bài học sau.
So that&#39;s a simple model of how memory works,
Vậy đó chính là cách mà một mô hình bộ nhớ đơn giản hoạt động.
and we hope our subsequent sessions will deepen
và chúng ta hy vọng những bài học sau này cũng sẽ giúp
your understanding of its major features,
bạn hiểu sâu hơn các chức năng chính,
always with this question in mind:
và luôn đặt câu hỏi rằng :
How can this developing understanding of how learning
Làm thế nào để tăng cường hiểu biết về việc học khiến cho
happens be used to enhance my own teaching practice?
khả năng thực hành giảng dạy của tôi được nâng lên ?